---
title: 测绘地理信息的下一个风口在哪里？
tags:
---

最近两年经历了国家测绘地理信息局的撤并、BAT等互联网大厂大举侵入政府市场，分给地信企业的蛋糕越来越小，以前那种躺着挣钱的日子也一去不复返了。

地信企业不能老是指望政府嗷嗷待哺， 唯有提升自己的硬实力、扩大业务范围方能在这激流中屹立不倒。

以前靠着国家的二调、三调、国情普查，养活了一大批地信企业，然而随着国家越来越讲究经费的使用效益，多测合一，我预计以后不会再有这么大面积的普查，原先靠着数据采集加工生产的人工密集型的低端企业，将会被淘汰，唯有有着硬核实力，通过技术创新提升测绘地理信息采集、加工、生产、服务、应用效率，即花最少的钱办最多的事的企业才能存活以及进一步的发展。

地理信息科学本质是首先是信息科学，然后才是地理，所有地理信息行业这些年来一直在计算机科学的进步后面苦苦追赶，例如云计算、大数据、人工智能，基本上IT已经玩过一轮了地理信息行业才赶上趟。

测绘地理信息的下一个风口在哪里？我认为是以人工智能和摄影测量技术为基础的“泛在感知”，更具体的是以机器视觉和摄影测量技术，通过卫星遥感、航空摄影、视频监控、行车记录仪、手机拍照等一切摄像设备，对地理要素对象进行7X24小时无间断地自动观测和定位。这里面有两项关键技术，其一是机器视觉，最近两年“人工智能”是绝对的热词，但是我觉得说“人工智能”其实是夸大其词，老百姓一想到“人工智能”就感觉机器和人一样具有智能，到达老百姓认为的程度还非常遥远。当前人工智能的最大突破就是在图像识别方面的进展，强大的算力保障了摄像头能够看得见，而不是以前的摄像头是睁眼瞎，能够看到东西但是没有大脑理解这些信号。这一阶段也只是做到了图像识别这一层次，还做不到理解图像内容的逻辑关系。这一点可以参考NLP的发展，语音识别的突破要早于图像识别，但是在完成了由声音到语言文字的转换之后，如何理解一段话的逻辑含义上，当前的研究基本上是没有质的突破，可能这时候有人说，你看现在手机上都有siri、小度、小爱这类智能语音助手，但是这些语音助手本质上是搜索引擎加上一点点针对特定场景的改进，这些助手根本不能理解你的意思，能够做的事情极其有限，称之人工智障还差不多。所以，我预计从图像识别到图像理解，还有很长的路要走。

即使图像识别产生了一个小小的突破，也对社会分工产生了重大的影像。例如越来越多的停车场和小区都是靠车牌识别自动升降杆和计费，各火车站和机场的人脸校核，购物的人脸支付，城市的安全管理越来越依赖于安防摄像头，阿里的城市大脑的关键算法是对车流量的识别。按照我的估计，当前图像识别的威力大约只发挥了5%，还远没有完全发挥它在各行各业中的重要作用，比如无人驾驶、工业监控。你可以想象这些不需要休息，永远睁开眼帮你盯着，保障家庭的安全、保障城市的稳定、提高工厂的生产效率。

人工智能在测绘地理信息的一大关键应用将是地理要素对象的识别，当前在其他领域主要是车牌照识别、人脸识别，而在测绘地理信息领域，识别的对象是各种地理要素对象，大到山川河流、小到车辆、行人，一切可定位的自然和人文实体都是要识别的对象。

识别出地理要素对象之后，我们还要能够测量出他的空间位置，这时候摄影测量这门古老的技术就要派上用场了。在识别出地理要素对象的基础上，通过多个设备对同一对象的观测，实时地测算出对象的空间位置，并且无间断持续地观测。通过将各设备进行统一为一个整体，自动构建出地理对象的行为轨迹。

当前手机上通常都有多个摄像头并且带定位功能，理论上知道手机的位置加上多于一个摄像头的观测，就能计算出位置。虽然通过一个手机摄影测量的位置不精确，但是可以通过移动持续观测或者多个手机多角度进行观测，定能通过算法的优化提高到可用的精度。

可以想见，通过图像识别和摄影测量技术，未来的各种测绘将少有人来参与，而大部分是靠着何种摄影设备来自动完成。