---
title: 《ThinkPad之道》书评
date: 2018-02-27 11:27:47
tags:
---

最近在西西弗书店断断续续地读完了《ThinkPad之道》这本书，本书讲的是“Thinkpad之父”内藤在正和他所领导的大和实验室，在研发ThinkPad系列笔记本电脑的过程所面临的种种困难和压力，最终成就了一款经典产品。

本人大学期间拆装过无数笔记本电脑，自认为笔记本电脑没什么技术含量，无非就是几个零件组装起来。记得有一次拆装一个ThinkPad电脑，每次复原后总是会多出来几个螺丝，神奇的是每次电脑都能正常开机。心中不免有些疑惑，明明可以用更少的螺丝，为什么还要用那么多螺丝呢？看了这本书之后，明白了这些多余的螺丝，是为了保证ThinkPad在任何环境下都能正常使用。

ThinkPad起初是给哈佛商学院的学生使用的，后来才逐步拓展到其他大学和商务市场。刚开始时，ThinkPad在大学的故障率非常高，甚至需要专门在大学建立售后服务中心，应对大学生笔记本返修问题。内藤在正通过在大学中实地调研，发现大学生对ThinkPad的折磨程度超过了他的想象。例如，大学生会把装着ThinkPad的书包垫在台阶上，直接坐上去，由于小红点和屏幕只有2毫米的间隙，过重的压力会导致屏幕破裂；也会将ThinkPad放入装有十几公斤书本的书包中，骑着单车，让ThinkPad随意地翻滚；甚至在嬉戏玩耍的时候，将装有ThinkPad的书包扔来扔去。

为了让ThinkPad能够承受住大学生的“折磨”，大和实验室专门成立了测试ThinkPad承受能力的“酷刑室”。例如，有将笔记本开合一万次的仪器，用来测试笔记本铰链的质量；有将笔记本放在一个满是灰尘的空间中，看能不能正常使用；有将各种牛奶、果汁泼溅到笔记本键盘上，模拟使用时有液体溅入的场景。

最终，他们克服了种种困难，让ThinkPad成为了“稳定、可靠、质量”的代名词。靠着优秀的品质，ThinkPad进入过太空，深入过雨林，攀登过珠峰，游历过纳米比亚沙漠。

内藤在正和他的团队持续不断地对ThinkPad的改进，是一个典型的工匠精神的体现。然而，这么优秀的ThinkPad，为什么会被IBM卖给联想呢？因为IBM的PC部门一直在亏损。而且，生产核心器件如CPU、硬盘存储、屏幕的部门早已变卖，所以IBM认为PC这条产品线已经没有了核心竞争力，利润提不上去，卖给联想是明智的选择。

ThinkPad转手给联想之后，联想保留了日本大和实验室和美国罗利实验室，可以说保存了ThinkPad的核心团队。从我的观察来看，联想接手ThinkPad之后，一个主要的贡献是让人人都能用得起“小黑”（ThinkPad）。曾几何时，“小黑”是和“小白”（MacBook）一级的高端电脑，动辄几万块，一般人用不起。ThinkPad的质量确实好，大和实验室想尽千万种方法，提高ThinkPad的可靠性。这种不断进取的工匠精神从一些方面是好的，然而也带来了一些弊端。内藤在正也承认，他们可以在某一方面的技术做好精益求精，但是缺少宏观的视野，即所谓的“见木不见林”。不断地提高ThinkPad的可靠性，一方面这些可靠性需要有额外的零部件和加工方法支撑，因而增加了成本，导致ThinkPad的售价居高不下；另一方面，这些可靠性有些过度了，毕竟不是每台ThinkPad都是要“上刀山下火海”的。联想接手后，降低ThinkPad的成本，扩宽ThinkPad的价格范围，进军个人和家庭消费市场。现在，一个普通大学生拿4000块钱也可以买得到ThinkPad，真正让人人都用得起ThinkPad。

有段时间，ThinkPad的老用户抱怨，现在的“小黑”已经不是原来的“小黑”，话语中透露出失望的语气。但是，我认为“小黑”的精神没有丢，高端的ThinkPad产品仍然可靠，而中低端的ThinkPad产品也有着“小黑”的影子。现在无处不在的ThinkPad表明，ThinkPad在联想的经营下，焕发了新的活力。

ThinkPad的经历，不禁让我思考，到底什么才是好的产品？IBM时代的ThinkPad，可靠耐用，从技术上说是好的产品，但从商业角度和消费者的角度来说，不是好的产品，因为价格太贵了。联想时代的ThinkPad，牺牲了一些可靠性，换来了价格的降低，个人消费得起，可靠性方面也能满足日常使用，这时候ThinkPad才成为了好的产品。

本人同为技术人员，遇到挑战往往有一股狠劲，不解决不罢休，但容易钻牛角尖，缺乏大局观。现实世界的问题，不是都能靠技术来解决的。一款好的产品，不见得需要技术上先进，关键是要让消费者以可接受的价格满足他们的需求。所以，不能埋头只做技术，要倾听消费者的意见、进行商业上的考量、做技术上的取舍，这样才能做出好的产品。
