---
title: Library项目的Webpack配置
date: 2018-03-06 14:24:48
tags:
---


知乎上有个提问，叫“如何成为高级Webpack配置工程师”，戏谑Webpack已经复杂到成为一门专业学问了。但Webpack确实是非常复杂的，一般人只能做到入门而无法精通。Webpack的复杂性在于要完成各种各样的功能，即不仅要处理js、css、html、图片、字体等各种格式的前端资源，还要对这些资源进行转译、精简、提取、分割、打包等一系列操作。

Webpack在当前前端工程化中占有很重要的地位，前端工程化是为了提高前端开发的效率，但是前端工程化中的工具链配置的复杂度也逐渐提高。有时候新开一个项目，光是配置这些工具就要花一两天，这对于小型项目有点得不偿失。在配置工具链的时间花费大，诚然webpack本身配置参数多，我认为更重要的原因在于平时过于依赖于vue-cli、react-scripts这类自动化生成工具，没有具体地了解每个配置项的作用。

最近要开发一个可视化的JS库，但是vue-cli、react-scripts这类自动化生成工具主要针对的是SPA，对开发Library支持不好，因而尝试下手动配置webpack、eslint、babel、prettier这些工具。好在开发的是Library，主要处理JS代码，如果是SPA，那就需要处理各种各样的前端资源，还是建议使用vue-cli、react-scripts。

本文主要是做步骤记录，用于指导以后进行简单项目的手动配置，因而本篇文章不探讨深度内容。

# 生成package.json

这块没什么好说的，借助`npm init`或`yarn init`可以快速地生成`package.json`文件。我通常习惯于先在`scripts`中把主要的开发命令写出来，以下是我的`scripts`配置：

```
{
  "scripts": {
    "build-dev": "webpack --config build/webpack.dev.config.js",
    "build-prod": "webpack --config build/webpack.prod.config.js",
    "build": "npm run build-dev && npm run build-prod",
    "start": "webpack-dev-server --config build/webpack.dev.config.js",
    "lint": "eslint src/*.js",
    "format": "prettier-eslint --write src/*.js"
  },
}
```

上面的`scripts`配置也体现了下文要讲的工程目录结构，即`build`里面放webpack配置文件，`src`里面放源代码，详细的内容在下一节描述。

`main`默认是`index.js`，即指向源代码的入口文件。但是本项目主要开发的库是作为其他项目的node_modules，一般不会再对库进行转译，所以为了方便将本库集成到前段工程项目中，`main`应该指向转译好的UMD格式文件。本项目的`main`配置为：

```
{
  "main": "dist/geoeye.js"
}
```

# 规划目录结构

我认为工程的目录结构非常重要，它能够反映代码的模块划分，好的目录结构让人赏心悦目、容易理解。我按照以下目录进行组织：

```
build  // 编译配置
  |- webpack.dev.config.js
  |- webpack.prod.config.js
dist  // 编译好的库文件
  |- geoeye.js
  |- geoeye.min.js
  |- geoeye.min.js.map
src   // 源代码
debug // 用于调试
test  // 测试
package.json
```

# 配置webpack

Webpack 4刚发布，据说简化了配置，所以本项目就来尝尝鲜。Webpack 4相比原来需要额外安装一个webpack-cli，并且要求node版本不小于6.11.5，安装命令如下：

```
npm install --save-dev webpack webpack-cli
```

接下来就要配置`webpack.dev.config.js`和`webpack.prod.config.js`。webpack官方文档推荐用一个`webpack.common.config.js`提取公共配置后，再用`webpack-merge`合并。由于本项目配置比较简单，重复的地方不多，所以就不用引入额外的复杂度了。如果项目的配置复杂到同一种配置需要重复3次以上，那么还是需要采用`webpack-merge`合并的，因为同时更改3个地方很容易出错。

本项目的`webpack.dev.config.js`的配置如下：

```
const path = require('path')
const webpack = require('webpack')

module.exports = {
  entry: './src/index.js',
  output: {
    path: path.join(__dirname, '../dist'),
    filename: 'geoeye.js',
    library: 'geoeye',
    libraryTarget: 'umd',
    umdNamedDefine: true
  },
  devtool: 'cheap-module-eval-source-map',
  devServer: {
    contentBase: './debug',
    publicPath: '/dist/',
    hot: true,
    open: true,
    overlay: true
  },
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.js$/,
        loader: 'babel-loader',
        exclude: /node_modules/
      }
    ]
  },
  mode: 'development',
  plugins: [
    new webpack.HotModuleReplacementPlugin()
  ]
}
```

本项目的`webpack.prod.config.js`的配置如下：

```
const path = require('path')
const webpack = require('webpack')

module.exports = {
  entry: './src/index.js',
  output: {
    path: path.join(__dirname, '../dist'),
    filename: 'geoeye.min.js',
    library: 'geoeye',
    libraryTarget: 'umd',
    umdNamedDefine: true
  },
  devtool: 'source-map',
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.js$/,
        loader: 'babel-loader',
        exclude: /node_modules/
      }
    ]
  },
  mode: 'production'
}
```

以上有以下几个地方需要注意：

1.`entry`中使用相对于当前目录时，`./`不能省略，即`./src/index.js`不能写为`src/index.js`。
2.`output`中的`path`一定要是绝对路径；
3.`libraryTarget`设为`umd`以兼容浏览器和commonjs环境；
4.webpack 4新引入了`mode`配置，会自动做一些优化，可以为`development`或`production`，不能省略`mode`的配置；
5.`mode`为`development`时，HotModuleReplacementPlugin不是默认载入的，所以为了使开发时候能够热替换，需要手动加上这个配置；


# 配置babel

babel负责将高语言特性JS源代码转译为低语言特性JS代码，以兼容低版本浏览器，当前推荐采用`babel-preset-env`，它能根据要兼容的浏览器版本，有选择性地转译，而不是像以前一样统统转译为ES5。

使用以下命令安装babel以及配套工具：

```
npm install --save-dev babel-core babel-preset-env babel-loader
```

`.babelrc`配置如下：

```
{
  "presets": [
    [
      "env",
      {
        "targets": {
          "browsers": ["last 2 versions", "ie 11"]
        }
      }
    ]
  ]
}
```


# 配置eslint和prettier

eslint能够检查源代码中的格式错误以及少量的语法错误，prettier是用来自动地格式化代码。它们的主要区别在于，eslint主要用来检查代码格式，prettier主要用来修复代码格式。虽然`eslint --fix`也能自动修复一些格式错误，但只能修复少数几种格式错误，功能十分有限。prettier的格式修复功能很强，但是如果代码中有错误，例如有尾逗号、引用未知变量，prettier不管这些，仍然帮你格式化，这就让你很难提早发现代码中的错误。

eslint和prettier相爱相杀，让它们和谐相处，才能更好地为我们提供服务。总体思想是eslint的检查规则尽量与prettier的格式规则保持一致，代码先用prettier格式化之后再用`eslint --fix`修复并检查。

需要先安装一下几个包：

```
npm install --save-dev eslint prettier eslint-config-prettier eslint-plugin-prettier prettier-eslint-cli
```

`eslint-config-prettier`是用来将prettier的格式化规则作为eslint的检查规则，`eslint-plugin-prettier`则是用来对比prettier格式化前后，代码中出现的错误。`prettier-eslint-cli`是用来依次执行prettier和`eslint --fix`，自动格式化代码。

`.eslintrc`的配置如下：

```
{
  "env": {
    "browser": true,
    "es6": true
  },
  "parserOptions": {
    "sourceType": "module"
  },
  "extends": ["prettier"],
  "plugins": ["prettier"],
  "rules": { "prettier/prettier": "error" }
}
```

需要指出的是如果使用了ES6的`import`和`export`，则需要配置`"sourceType": "module"`。

我是无分号党，`.prettierrc`配置如下：

```
{
  "singleQuote": true,
  "semi": false
}
```

# 配置.gitignore

`.gitignore`用来排除不需要git管理的文件，配置如下：

```
.DS_Store
node_modules/
dist/
npm-debug.log*
yarn-debug.log*
yarn-error.log*

# Editor directories and files
.idea
.vscode
*.suo
*.ntvs*
*.njsproj
*.sln
```

# 总结

配置一个Library开发环境，分为生成package.json、规划目录结构、配置webpack、配置babel、配置eslint和prettier、配置.gitignore几个步骤。本文仅仅是流水账记录，深度不够，写到后面我都觉得乏味了，以后不写这种水文章了，匿了。
